== Phụ lục B: Dịch phần Hướng dẫn này ==

Lấy một bản sao của mã nguồn, sau đó tạo một thư mục tương ứng với ngôn ngữ bạn dịch http://www.iana.org/assignments/language-subtag-registry[language's IETF tag]: xem tại
http://www.w3.org/International/articles/language-tags/Overview.en.php[the W3C article on internationalization]. Ví dụ, tiếng Anh là "en", Nhật là "ja", tiếng Trung Quốc Phồn thể là "zh-Hant". Trong thư mục mới đó, và dịch tệp tin +txt+ từ thư mục con "en". 

Một ví dụ cụ thể là để dịch phần hướng dẫn này thành ngôn ngữ http://en.wikipedia.org/wiki/Klingon_language[Klingon], bạn hãy gõ vào:

 $ git clone git://repo.or.cz/gitmagic.git
 $ cd gitmagic
 $ mkdir tlh  # "tlh" là mã ngôn ngữ IETF dành cho Klingon.
 $ cd tlh
 $ cp ../en/intro.txt .
 $ edit intro.txt  # Dịch tệp tin này.

và cứ như thế cho những tệp tin còn lại. Bạn có thể xem thử kết quả công việc của mình như sau:

 $ make LANG=tlh
 $ firefox book.html

Hãy commit công việc của bạn thường xuyên, và cho tôi biết khi nào thì chúng sẵn sàng để sử dụng.
GitHub.com có giao diện thuận lợi như sau: tạo nhánh cho dự án "gitmagic",
push các thay đổi của bạn lên, sau đó thông báo với tôi để tôi trộn.

Tôi thích các bản dịch làm theo cách trên bởi vì các đoạn script của tôi có thể tạo
các văn bản với định dạng HTML và PDF. Hơn nữa, nó còn tiện lợi cho việc giữ các bản dịch được tập trung
trong kho của dự án này. Nhưng cũng có thể chọn một cách mà bạn cho là tiện lợi nhất: ví dụ như là
người dịch sang tiếng Trung Quốc sử dụng Google Docs. Tôi cảm thấy rất hạnh phúc vì việc làm của bạn
giúp cho nhiều người có thể có được thành quả lao động của tôi.
