== Gran Maestría en Git ==

Esta página con nombre pretencioso es el cajón donde dejar los trucos de Git no categorizados.

=== Lanzamientos de Código ===

Para mis proyectos, Git controla únicamente los ficheros que me gustaría archivar y enviar a 
los usuarios. Para crear un tarball del código fuente, ejecuto:

 $ git archive --format=tar --prefix=proj-1.2.3/ HEAD

=== Commit De Lo Que Cambió ===

Decirle a Git cuándo agregaste, eliminaste o renombraste archivos es complicado
para ciertos proyectos. En cambio, puedes escribir:

 $ git add .
 $ git add -u

Git va a mirar los archivos en el directorio actual y resolver los detalles
por si mismo. En lugar del segundo comando add, corre `git commit -a` si estás en condiciones
de hacer commit. Ver en *git help ignore* como especificar archivos
que deberían ser ignorados.

Puedes hacer lo de arriba en un único paso con:

 $ git ls-files -d -m -o -z | xargs -0 git update-index --add --remove

Las opciones *-z* y *-0* previenen efectos secundarios adversos de archivos que contienen
caracteres extraños. Como este comando agrega archivos ignorados, podrías querer usar la opción
`-x` or `-X`.

=== ¡Mi Commit Es Muy Grande! ===

¿Postergaste hacer un commit por demasiado tiempo? ¿Estabas enfervorizado 
escribiendo código y te olvidaste del control de fuentes hasta ahora?
¿Hiciste una serie de cambios no relacionados, simplemente porque es tu estilo?

No te preocupes, ejecuta:

 $ git add -p

Por cada edición que hiciset, Git va a mostrar el pedazo de código que fue cambiado,
y preguntar si debería ser parte del próximo commit. Contesta con "y" o "n". 
Hay otras opciones, como posponer la decisión; escribe "?" para saber más.

Una vez satisfecho, escribe

 $ git commit

para hacer un commit que solo contiene los cambios seleccionados (los cambios 'staged'). Asegúrate
de omitir la opción *-a*, o Git va a poner todo lo editado en el commit.

¿Que pasa si editaste varios archivos en varios lugares? Revisar cada cambio uno por uno
se vuelve frustrante y adormecedor. En este caso, usa *git add -i*, cuya interfaz
es menos clara pero más flexible. Con solo presionar un par de teclas, puedes poner 
o sacar del 'stage' varios archivos a la vez, o revisar y seleccionar cambios solamente
en archivos particulares. Como alternativa se puede usar *git commit --interactive*, el
cual hace commit luego de que terminas.

==== Cambios en el 'stage' ====

Hasta ahora hemos evitado el famoso 'indice' de git, pero ahora debermos enfrentarlo
para explicar lo de arriba. El indice es un area temporal de montaje. Git evita enviar
datos directamente entre tu proyecto y su historia. En su lugar, Git primero escribe datos
al índice, y luego copia los datos del índice a su destino final.

Por ejemplo, *commit -a* es en realidad un proceso de 2 pasos. El primer paso pone 
una foto del estado actual de cada archivo administrado en el índice. El segundo paso
graba de forma permanente esa foto que está en el índice. Un commit hecho sin *-a*
solo efectúa el segundo paso, y solo tiene sentido luego de haber ejecutado comandos
que de alguna forma alteran el índice, como *git add*.

Usualmente podemos ignorar el índice y pretender que estamos leyendo y escribiendo
directo en la historia. En esta ocasión, queremos un control más fino de lo que se
escribe en la historia, y nos vemos forzados a manipular el índice. Guardamos una foto de
algunos, pero no todos, de nuestros cambios en el índice, y luego grabamos
de forma permanenta esta instantánea cuidadosamente organizada.

=== No Pierdas La Cabeza ===

El tag HEAD (Cabeza) es como un cursor que normalmente apunta al último commit, avanzando
con cada nuevo commit. Algunos comandos de Git te dejan moverlo. Por ejemplo:

 $ git reset HEAD~3

mueve el HEAD tres commits hacia atrás. Por lo tanto todos los comandos de Git ahora
actúan como si no hubieras hecho esos últimos tres commits, mientras tus archivos 
permanecen en el presente. Ver la página de ayuda para algunas aplicaciones.

¿Como hago para volver al futuro? Los commits del pasado nada saben del futuro.

Teniendo el SHA1 del HEAD original, hacemos:

 $ git reset SHA1

Pero supongamos que nunca lo anotaste. No te preocupes, para comandos como este, Git
guarda el HEAD original como un tag llamado ORIG_HEAD, y puedes volver sano y salvo con:

 $ git reset ORIG_HEAD

=== Cazando Cabezas ===

Quizás ORIG_HEAD no es suficiente. Quizás acabas de descubrir que cometiste un error monumental
y que hay que volver a un commit antiguo en una rama olvidada hace largo tiempo.

Por defecto, Git guarda un commit por al menos 2 semanas, incluso si le ordenaste destruir
la rama que lo contenía. El problema es encontra el hash apropiado. Podrías
mirar todos los hashes en `.git/objects` y usar prueba y error para encontrar el que buscas.
Pero hay una forma mucho más fácil.

Git guarda el hash de cada commit que hace en `.git/logs`. El subdirectorio `refs` contiene
la historia de la actividad en todas las ramas, mientras que el archivo `HEAD` tiene cada hash
que alguna vez ha tomado. Este último puede usarse para encontrar hashes de commits en branches
que se han borrado de manera accidental.

El comando reflog provee una interfaz amigable para estos logs. Prueba

  $ git reflog

En lugar de cortar y pegar hashes del reflog, intenta:

 $ git checkout "@{10 minutes ago}"

O prueba un checkout del 5to commit que visitaste hacia atrás:

 $ git checkout "@{5}"

Ver la sección ``Specifying Revisions'' de *git help rev-parse* por mas datos.

Podrías querer configurar un periodo de gracia mayor para los commits condenados. Por ejemplo:

  $ git config gc.pruneexpire "30 days"

significa que un commmit eliminado se va a perder de forma permanente solo cuando
hayan pasado 30 dáis y se ejecute *git gc*.

También podrías querer deshabilitar invocaciones automáticas de *git gc*:

  $ git config gc.auto 0

en cuyo caso los commits solo serán borrados cuando ejecutes *git gc* de forma manual.

=== Construyendo sobre Git ===

Siguiendo la tradición UNIX, el diseño de Git permite ser facilmente usado como un componente de bajo
nivel de otros programas, como GUI e interfaces web, interfaces de linea de comandos alternativas,
herramientas de manejo de patches, herramientas de importación y conversión, etc.
De hecho, algunos de los comandos de Git son ellos mismos scripts parados sobre los hombros de gigantes.
Con unos pocos ajustes, puedes personalizar Git para cubrir tus necesidades.

Un truco simple es usar los alias incluidos en git para acortar los comandos
usados de forma más frecuente:

  $ git config --global alias.co checkout
  $ git config --global --get-regexp alias  # muestra los alias actuales
  alias.co checkout
  $ git co foo                              # igual a 'git checkout foo'

Otro es imprimir la rama actual en el prompt, o en el título de la ventana.

Usar

  $ git symbolic-ref HEAD

muestra el nombre de la rama actual. En la práctica, es probable que quieras quitar el 
"refs/heads/" e ignorar los errores:

  $ git symbolic-ref HEAD 2> /dev/null | cut -b 12-

El subdirectorio +contrib+ es la cueva de los tesoros de las herramientas hechas con Git.
Con tiempo, algunas de ellas pueden ser promovidas a comandos oficiales. En Debian y Ubuntu,
este directorio está en +/usr/share/doc/git-core/contrib+.

Un residente popular es +workdir/git-new-workdir+. Usando symlinks inteligentes, este script
crea un nuevo directorio de trabajo cuya historia es compartida con el repositorio original:
  $ git-new-workdir repositorio/existente nuevo/directorio

El nuevo directorio y sus archivos interiores pueden ser vistos como un clon, excepto que como la 
historia es compartida, ambos árboles se mantienen sincronizados de forma automática.
No hay necesidad de merges, push ni pull.

=== Acrobacias Peligrosas ===

En estos dias, Git hace difícil que el usuario destruya datos de manera accidental.
Pero si sabes lo que estás haciendo, puedes hacer caso omiso de las trabas de seguridad para
los comandos comunes.


*Checkout*: Los cambios no commiteados hacen que checkout falle. Para destruir tus cambios, y hacer checkout de un commit dado, usa la opción de forzar:

  $ git checkout -f COMMIT

Por otro lado, si especificas una ruta específica para hacer checkout, no hay chequeos de seguridad.
Las rutas suministradas son sobre-escritas de forma silenciosa.
Hay que tener cuidado al usar checkout de esta forma:

*Reset*: Reset también falla en presencia de cambios sin commmitear. Para hacerlo a la fuerza, ejecuta:

  $ git reset --hard [COMMIT]

*Branch*: El borrado de una rama falla si esto causa que se pierdan cambios, para forzarlo escribe:

  $ git branch -D BRANCH  # en lugar de -d

De forma similar, intentar sobreescribir una rama moviendo otra, falla si esto resultase en pérdida de datos. Para forzar el mover una rama, corre:

  $ git branch -M [ORIGEN] DESTINO  # en lugar de -m
A diferencia de checkout y reset, estos dos comandos evitan la destrucción de datos.
Los cambios están aún guardados en el subdirectorio .git, y pueden obtenerse
recuperando el has apropiado de `.git/logs` (ver "Cazando Cabezas" arriba).
Por defecto, serán guardados por al menos dos semanas.

*Clean*: Algunos comandos de Git se rehúsan a proceder porque están preocupados
de destruir archivos no monitoreados. Si tienes la certeza de que todos los archivos
y directorios sin monitorear son prescindibles, se pueden borrar sin piedad con:

  $ git clean -f -d

¡La próxima vez, ese comando molesto va a funcionar!

=== Mejora Tu Imagen Pública ===

Los errores estúpidos abundan en la historia de muchos proyectos. El más
preocupante son los archivos perdidos por el olvido de ejecutar *git add*.
Por suerte nunca perdí datos cruciales por omisión accidental, dado que muy rara
vez elimino directorios de trabajo originales. Lo normal es que note el error un par
de commits mas adelante, por lo que el único daño es un poco de historia perdida
y el tener que admitir la culpa.

También me preocupo por no tenes espacios en blanco al final de las líneas.
Aunque son inofensivos, procuro que nunca aparezcan en la historia pública.

Además, si bien nunca me sucedió, me preocupo por no dejar conflictos de merge
sin resolver. Usualmente los descubro al compilar el proyecto, pero hay algunos
casos en los que se puede no notar.

Es útil comprar un seguro contra la idiotez, usando un _hook_ para alertarme de 
estos problemas:

 $ cd .git/hooks
 $ cp pre-commit.sample pre-commit  # En versiones mas viejas de Git: chmod +x pre-commit

Ahora Git aborta un commit si se detectan espacios inútiles en blanco o conflictos
de merge sin resolver.

Para esta guía, eventualmente agregué lo siguiente al inicio del hook *pre-commit*,
pare prevenirme de la desatención.

 if git ls-files -o | grep '\.txt$'; then
   echo FALLA! Archivos .txt sin monitorear.
   exit 1
 fi

Varias operaciones de git soportan hooks; ver *git help hooks*. Se pueden escribir
hooks para quejarse de errores ortográficos en los mensajes de commit, agregar nuevos archivos,
indentar párrafos, agregar una entrada en una página, reproducir un sonido, etc.

Habíamos encontrado el hook *post-update* antes, cuando discutíamos como usar Git sobre HTTP.
Este hook actualiza algunos archivos que Git necesita para comunicación no nativa.
