== Введение ==

Я буду использовать аналогии, чтобы объяснить, что такое контроль версий. Если вам нужно более точное объяснение, обратитесь к http://en.wikipedia.org/wiki/Revision_control[статье википедии].

=== Работа - это игра ===

Я играл в компьютерные игры почти всю свою жизнь. А вот использовать системы контроля версий я начал уже будучи взрослым. Подозреваю, что я не один такой, и сравнение этих двух занятий может помочь объяснению и пониманию их концепций.

Представьте, что редактирование кода, документа или чего-либо еще — игра. Далеко продвинувшись, вы захотите сохраниться. Чтобы сделать это, вы нажмете на кнопку "Сохранить" в вашем любимом редакторе.

Но это перезапишет старую версию. Это как в древних играх, где был только один слот для сохранения: вы можете сохраниться, но вы никогда не сможете вернуться к прежнему состоянию. Что досадно, так как одно из прежних сохранений может указывать на одно из очень интересных мест в игре, и, может быть, однажды вы захотите вернуться к нему. Или, что еще хуже, вы сейчас находитесь в безвыигрышном состоянии и вынуждены начинать заново.

=== Контроль версий  ===

Во время редактирования вы можете "Сохранить как ..." в другой файл, или скопировать файл куда-нибудь перед сохранением, чтобы уберечь более старые версии. Может быть и заархивировав их для сохранения места на диске. Это самый примитивный вид контроля версий, к тому же требующий интенсивной ручной работы. Компьютерные игры прошли этот этап давным-давно, в большинстве из них есть множество слотов для сохранения с автоматическими временными метками.

Давайте усложним условия. Пусть у вас есть несколько файлов, используемых вместе, например, исходный код проекта или файлы для вебсайта. Теперь, чтобы сохранить старую версию, вы должны скопировать весь каталог. Поддерживать множество таких версий вручную неудобно, и быстро становится дорогим удовольствием.

В некоторых играх сохранение — это и есть каталог с кучей файлов внутри. Эти игры скрывают детали от игрока и предоставляют удобный интерфейс для управления различными версиям этого каталога.

В системах контроля версий всё точно так же. У них у всех есть приятный интерфейс для управления каталогом, полным-полно всяких данных. Вы можете сохранять состояние каталога так часто, как пожелаете, и вы можете восстановить любую из предыдущих сохраненных версий. Но, в отличие от компьютерных игр, они умнее используют дисковое пространство. Обычно только несколько файлов меняется от версии к версии, не более. Сохранение различий, а не всей копии каталога, не так сильно расходует свободное место.

=== Распределенный контроль  ===

А теперь представьте очень сложную компьютерную игру. Её настолько сложно пройти, что множество опытных игроков по всему миру решили объединиться и использовать общие сохранения, чтобы попытаться выиграть. Прохождения на скорость — живой пример. Игроки, специализирующиеся на разных уровнях игры, объединяются, чтобы в итоге получить потрясающий результат.

Как бы вы организовали такую систему, чтобы игроки смогли легко забирать сохранения других? А загружать свои?

Раньше каждый проект использовал централизованную систему контроля версий. Какой-нибудь сервер хранил все сохраненные игры. И никто больше. На машине каждого игрока хранилась только очень маленькая часть. Когда игрок хотел пройти немного дальше, он выкачивал самое последнее сохранение с сервера, играл немного, сохранялся и закачивал уже свое сохранение обратно на сервер, чтобы кто-нибудь другой смог его использовать.

А что, если игрок по какой-то причине захотел использовать более старую сохраненную игру? Возможно, текущая версия сохраненной игры безвыигрышна, потому что кто-то из игроков забыл взять какой-либо игровой предмет на каком-то предыдущем уровне, и они хотят найти последнюю сохраненную игру, которая все еще выигрышна. Или, может быть, они хотят сравнить две более старые сохраненные игры, чтобы установить вклад каждого игрока.

Может быть много причин вернуться к более старой версии, но выход один. Они должны запросить центральный сервер о той старой сохраненной игре. Чем больше сохраненных игр они захотят, тем больше им понадобится связываться с сервером.

Новое поколение систем контроля версий, к которым относится Git, известны как распределенные системы, их можно понимать как обобщение централизованных систем. Когда игроки загружаются с главного сервера, они получают каждую сохраненную игру, а не только последнюю. Это как если они зеркалируют центральный сервер.

Эти первоначальные операции клонирования могут быть интенсивными, особенно если присутствует длинная история разработки, но это сполна окупается при длительной работе. Одна немедленная выгода состоит в том, что если по какой-то причине потребуется более старая версия, дополнительное обращение к серверу не понадобится.

==== Глупые предрассудки  ====

Широко распространенное заблуждение состоит в том, что распределенные системы непригодны для проектов, требующих официального централизованного репозитория. Ничто не может быть более далеким от истины. Получение фотоснимка не приводит к тому, что мы крадем чью-то душу. Проще говоря, клонирование главного репозитория не уменьшает его важность.

В первом приближении можно сказать, что все, что делает централизованная система контроля версий, хорошо сконструированная распределенная система может сделать лучше. Сетевые ресурсы просто дороже локальных. Хотя дальше мы увидим, что в распределенном подходе есть свои недостатки, менее вероятно провести ложные аналогии руководствуясь этим приближенным правилом.

Небольшому проекту может понадобиться лишь часть функций, предлагаемых такой системой. Но будете ли вы использовать римские цифры в расчетах с небольшими числами? Более того, ваш проект может вырасти за пределы ваших первоначальных ожиданий. Использовать Git с самого начала — это как держать наготове швейцарский армейский нож, даже если вы только открываете им бутылки. Однажды вам безумно понадобится отвертка и вы будете рады, что под рукой у вас нечто большее, чем простая открывалка.

=== Конфликты при слиянии  ===

Для этой темы аналогия с компьютерной игрой становится слишком натянутой. Вместо этого, давайте вернемся к редактированию документа.

Итак, допустим, что Алиса вставила строчку в начале файла, а Боб — в конец. Оба они закачивают свои изменения. Большинство систем автоматически сделает разумный вывод: принять и объединить их изменения так, чтобы обе правки — и Алисы, и Боба — были применены.

Теперь предположим, что и Алиса, и Боб независимо друг от друга сделали изменения в одной и той же строке. Тогда становится невозможным разрешить конфликт без человеческого вмешательства. Тот, кто вторым из них закачает на сервер изменения, будет информирован о конфликте слияния, и должен либо выбрать, чье изменение перекроет другое, либо заново отредактировать строку целиком.

Могут случаться и более сложные ситуации. Системы контроля версий разрешают простые ситуации сами, и оставляют сложные для человека. Обычно такое их поведение поддается настройке.
